---
layout: post
title: "测试理论之黑盒测试用例设计方法及选择策略"
date: "2020-03-11 21:00"
category: 测试理论
tags: 测试理论 黑盒测试 用例设计
author: jiangliheng
---
* content
{:toc}

**说明：本文章非黑盒测试方法使用普及文章，仅阐述每个方法的原理、适用场景及使用技巧。**

黑盒测试本质是数据驱动的测试。把程序看做黑盒，不考虑内部逻辑结构，仅根据规格说明设计测试用例，验证其是否符合要求。

黑盒测试方法是穷举输入的测试方法，但实际上无法进行穷举，所以用例设计需要讲究方法和技巧，从而设计出有效且关键的测试用例。



# 黑盒测试用例设计方法
针对输入或输出条件：**等价类划分法、边界值分析法**。

针对输入或输出条件之间的联系、互相组合：**因果图法、判定表驱动法**。

针对多因素、多水平组合（3个或3个以上的试验因素）：**正交实验法**。

针对状态迁移和逻辑：**功能图法**。

针对业务流程、事件流：**场景法**。

## 等价类划分法
**原理**

把输入或输出数据划分为有效和无效等价类，从每个等价类中选取具有代表性的数据进行测试。

考虑范围：输入值、输出值、内部值、时间关系、计算、测试前置或后置条件、配置等。

**适用场景**

只要有输入或输出。

**使用技巧**

- 把尽可能多的有效等价类设计到一条测试用例中；
    - 采用边界值分析法进行有效补充。
- 每个无效等价类就是一条测试用例。
    - 子集不能相交；
    - 子集不能为空；
    - 子集的合集应该等同于原始集合。

## 边界值分析法
**原理**

针对输入或输出范围的边界值进行测试。

通常是针对有效等价类的边界值进行测试。

考虑范围：变量的最大值、最小值、中间值、比最大值大的值、比最小值小的值。

**适用场景**

有范围的输入或输出。

**使用技巧**

通常结合等价类划分法使用，是作为对等价类划分法的有效补充。

## 错误猜测法
**原理**

凭借直觉和经验推测某些可能的错误，针对这些错误设计测试用例的方法。

**适用场景**

几乎所有场景。

**使用技巧**

没有技巧，直觉和经验堆积。

## 因果图法
**原理**

根据输入条件的组合、约束关系和输出条件的因果关系，利用图解法分析输入条件的各种组合情况，写出判定表，从而设计测试用例的方法。

因果图法最终生成的就是判定表，它适合于检查程序输入条件的各种组合情况。

**适用场景**

多种输入条件组合。

**使用技巧**

因果图法和判定表结合使用。

## 判定表驱动法
**原理**

针对不同逻辑条件的组合值，分别执行不同的操作。

**适用场景**

多个逻辑条件组合会产生不同的操作情况。

**使用技巧**

1. 规格说明以判定表形式给出，或很容易转换成判定表。
2. 条件的排列顺序不会也不影响执行哪些操作。
3. 规则的排列顺序不会也不影响执行哪些操作。
4. 每当某一规则的条件已经满足，并确定要执行的操作后,不必检验别的规则。
5. 如果某一规则得到满足要执行多个操作,这些操作的执行顺序无关紧要。

## 正交实验法
**原理**

正交试验法是研究多因素、多水平组合的一种试验法，它是利用正交表来对试验进行设计，通过少数的试验替代全面试验，根据正交表的正交性从全面试验中挑选适量的、有代表性的点进行试验，这些有代表性的点具备了“均匀分散，整齐可比”的特点。

**适用场景**

多因素、多水平组合（3个或3个以上的试验因素）。

**使用技巧**

使用PICT工具。

## 功能图法
**原理**

一个程序的功能说明通常由动态说明和静态说明组成。动态说明描述了输入数据的次序或转移的次序。静态说明描述了输入条件与输出条件之间的对应关系。用功能图形象地表示程序的功能说明，并机械地生成功能图的测试用例。

功能图法实际上是一种黑盒和白盒相混合（灰盒）的用例设计方法。

功能图法中要用到逻辑覆盖和路径测试的概念和方法（白盒测试方法）。

**适用场景**

状态迁移（测试路径）与逻辑模型。

**使用技巧**

功能图中的每一条路径即是一条测试用例。

## 场景法
**原理**

核心思想是站在用户的角度上检测软件功能，发现软件的错误。

场景法能够以最少的测试成本，来发现最多的与用户平时使用时息息相关的软件缺陷或错误。

**适用场景**

业务流程清晰（工作流或场景）、参与者与系统交互过程。

**使用技巧**

1. 理解业务需求，分析业务基本流和备选流上所有会影响数据流走向的的各种因素，从用户操作角度拆分流程中各环节，同时考虑时间、网络等因素。
2. 组合场景中可能发生的事件序列。
3. 将环境因素和事件序列进行组合并进行分析推导，得到不同的场景。

# 黑盒测试方法选择策略
测试用例的设计方法不是单独存在的，在实际情况中，往往是综合使用各种方法才能有效地提高测试效率和测试覆盖率，这需要了解方法的原理，积累经验，以提高测试水平。

1. 对于业务流程清晰的系统，可以利用场景法贯穿整个测试案例过程，在案例中综合使用各种测试方法。
2. 如果有输入条件的组合，可选择因果图法和判定表驱动法。
3. 通过功能图法针对不同时期条件的有效性设计不同的测试数据。
4. 优先使用等价类划分，包括输入和输出条件的等价划分，把无限测试变成有限测试，减少工作量和提高测试效率的最有效方法。
5. 在任何情况下都必须考虑边界值分析法。
6. 使用错误猜测技术增加更多的测试用例。
7. 对于参数配置类，使用正交实验法选择较少的组合方式达到最佳效果。
7. 对照程序逻辑，检查已设计出的测试用例的逻辑覆盖程度。如果没有达到要求的覆盖度量标准，应当再补充足够的测试用例。

# 参考资料
-《软件评测师教程》

> 微信公众号：daodaotest
